---
layout: post
title: verb (Japanese)
description: ''
date: '2022-04-19'
categories: language
note:
mathjax:
mermaid:
p5:
---

## Introduction

This article desribes the regularity of verb.

* The form of verb is xxx + ます
* basic sentence structure

## Why?

focus on why we need it

## How? & What?

### basic sentence structure

* tense
  * not past tense: for future, be going, common truth
  * past tense: use it if the timing is during the past

* noun は verb (~ます)
  * affirmative sentence
  * example: 私は勉強します。
  * past tense
    * ます -> ました
    * 昨日りんさんは十時まで勉強しました

* noun は verb (~ません)
  * negative sentence
  * example: 私は寝ません。
  * past tense
    * ません -> ませんでした
    * 去年両親は旅行しませんでした

* interrogative sentence
  * affirmative sentence + か？
  * use verbs to reply (because the xxx ます means 'can xxx')
  * example:
    * ペンギンはとびますか？
    * はい、飛びます
    * いいえ、飛びません

* express the invitation
  * ませんか？ (50% to accept)：一緒にお昼を食べませんか？
  * ましょう？ (90% to accept)：映画をみましょう？

### Wh-question

#### when

* reply with time + verb
* example 1: from...to...
  * 山田さんは何日から何日まで休みますか？
  * 六日から九日まで休みます
* example 2: from
  * skip (好懶喔)
  * skip
* example 3: to
  * skip
  * skip
* example 3: specific timing
  * あなたはきのう何時に寝ましたか？
  * 六日から九日まで休みます

#### who

* example
  * あなたはまいにちだれといしょに帰りですか？(not sure)
  * 田中さんです。(note sure)

### あります、います、できます、わかります

* X は A が (あります、います、できます、わかります)
  * should use with が, not を
  * 彼は自分の鍵があります
* X は B に (あります、います)
  * when B is location. Express that X exist in B but the point is B
  * ナイフは台所にあります -> 台所 is the point
* X が B に (あります、います)
  * when B is location. Express that X exist in B but the point is X

### あげます(give)、もらいます(get)、くれます(give)

* こうさんは鈴木さんに花をあげました (こうさん give flower to 鈴木さん) <-> 鈴木さんはこうさんに花をもらいました (鈴木さん get flower from こうさん)
* 私は山田さんにボールぺンをあげます, 私はちょうさんからカレンダーをまらいました (always start from 私)
* やまもどさんは私にストーブをくれました (やまもどさん give me a stove) (always start from others)
* おうさんは弟に飴をくれました (くれました can be used by family and self)
